---
layout: post
title:  "프로젝트 진행사항 및 기여방안과 개선사항" 
---

## 1. 팀 프로젝트 진행사항

 2020년 5월 24일 기준
   **1. 프로젝트 선정 완료**
   선정과정 : 팀원이 각자 선정해온 다섯 개의 프로젝트중 ProjectQ와 TheAlgorithms 이 선정되었다.이후 투표로 팀원들의 지식 내에서 충분히 프로젝트에 의미있는 기여를 할 수 있겠다 싶은 TheAlgorithms/C 를 선정하였다. 
   

**2.역할 분담 완료**
- 정승혁(팀장)

	1. Data Structure 기여
		알고리즘적 버그가 있는 부분 수정
		최신 프로그래밍 동향을 파악해 추가할 수 있는 부분을 살펴보고 구현
		b-tree 등 자주 쓰이는 tree data structure 우선 구현
	2. Issue에 올라온 버그나 요청 파악
	3. ReadMe에 기여한 내용 반영
	4. Project 정적페이지 관리

- 이찬영
	1. Data Structure 기여
		바이토닝 정렬 등 Data Structure 내의 Sorting 라이브러리 구현
		Queue 등의 자주 쓰이는 대중적인 DataStructure 구현
	2. Wiki에 기여한 내용들 반영
	3. Issue 파악 및 관리
	4. ReadMe 관리

- 윤태웅
	1. MISC Project 기여
		행렬연산 등 C에 적용할만한 라이브러리 구현
		Bitwise Operation 관련 라이브러리 구현
	2. ReadMe와 wiki에 기여한 내용 반영
	3. 메모리 관리에 대한 전반적 점검
		동적할당 등으로 일어나는 NPE 등의 에러 제거


- 권윤영
	1. Data Structure 기여
		현재 프로젝트에 Single LL관련 라이브러리만 구현된 점을 고려해 Double LL 구현
		다른 많이 쓰이나 아직 구현되지 않은 Data Structure 구현, Data Structure 코드들에 한글 주석 추가
	2. Issue에 올라온 버그와 요청 파악
	3. Project 정적페이지 관리




**3. TheAlgorithm/C 파일 전체 팀 repository에 복사완료**
**4. 팀 repository readme 작성완료**
**5. 팀 page 에 프로젝트 소개 및 활동 계획, 팀원 개인별 역할 정리 포스팅완료**
**6. 각 팀원별 각자의 branch에 최초의 commit 완료**




## 2. 나의 기여방안

**TheAlgorithms/C/data_structures에 기여**

**1. B_tree와 B+_tree 를 주력으로 구현**
 
 - database관리에서 많이 쓰이는 B_tree와 B+_tree를 직접 c언어로 구현하여 기여하기로 했다
 
 - 데이터베이스개론 강의때 배운 B_tree, B+_tree 관련지식과 C++로 B+_tree를 간단하게 구현해 보았던 경험을 바탕으로 구현해 보기로 하였다.

 1. C++로 직접 구현한 코드를, C로 코드재작성을 한다.
 2. C로 코드를 구현한 뒤, 코드의 범용성을 위하여 btree key type을 능동적으로 할 수 있게 변경
 3. 실제 데이터베이스와 연동될 수 있도록 코드를 추가한다.

**2, 팀 정적페이지 관리**

 - 매주 팀원들이 프로젝트에 기여한 내용들을 자세하게 각 항목, 학생별로 구분하여 팀 정적페이지에 포스트로 포스팅한다.

**3. readme 에 기여내용 반영**

 - 매주 팀원들이 기여한 내용들을 토대로 하여 프로젝트 각 팀원의 기여 진행사항을 요약하여 팀 repository readme 에서 업데이트한다.

**4. Issue에 올라온 버그, 요청 파악하여 수정**
- 구현한 Btree에 대한 버그 등을 Issue에서 파악하여 코드를 개선하고 수정한다. 이외에도 data structure 부분에 있는 버그나 요청을 파악하여 수정할 것이다. 


## 3. 프로젝트 개선방향

 - 기존 프로젝트에는 보통 많이 구현되어있는 알고리즘이 많이 있었다. 따라서 고전적인 알고리즘만 수정하고 추가 하는 것은 오픈소스프로젝트의 의미가 조금퇴색될 수도 있다. 따라서 최신 연구동향을 탐색하여 알고리즘적인 부분을 구현할 수 있다면 구현하면 좋을 것이다.
